Jurusan Kriminologi
Mendengar namanya saja mungkin sudah membuat Anda ketakutan. Tenang saja, jurusan ini bukan untuk menciptakan aksi kriminal di masyarakat, melainkan untuk mempelajari seluk beluk kasus kriminal. Mulai dari mengidentifikasi kasus hingga cara untuk menangani kasus kriminal.
Ilmu Kriminalitas akan membantu pihak yang berwenang dalam mengungkap dan menangkap para pelaku kekerasan demi menciptakan keselamatan dan keamanan di masyarakat.

Jurusan Filsafat
Peminat Jurusan Filsafat masih sedikit jika dibandingkan dengan jurusan lainnya. Wajar saja, orang yang mengambil Jurusan Filsafat wajib memiliki kerangka berpikir yang kritis, terutama untuk fenomena yang berkaitan dengan kehidupan manusia.
Di samping itu, filsafat membutuhkan kemahiran dalam hal berbicara karena untuk menyampaikan fakta-fakta yang ditemukannya.

Jurusan Ilmu Perpustakaan
Saat mendengar jurusan ini, bayang-bayang suasana perpustakaan yang membosankan pasti langsung terlintas di dalam pikiran. Padahal, lokasi belajarnya bukan di perpustakaan, melainkan di dalam ruangan kelas seperti jurusan pada umumnya.
Sarjana dari lulusan ini bertugas untuk mengumpulkan, meneliti, mengatur, dan menyebarluaskan informasi yang didapatkan dari sebuah buku.

Jurusan Teknik Nuklir
Seperti namanya, Jurusan Teknik Nuklir mempelajari hal-hal yang berkaitan dengan unsur nuklir pada suatu industri. Dalam praktiknya, mahasiswa jurusan ini wajib memahami pelajaran Fisika dan Matematika karena sering dihadapkan dengan kasus berhitung.

Jurusan Arkeologi
Perusahaan membutuhkan seorang Arkeolog untuk meneliti prasasti, artefak, dan peninggalan bersejarah lainnya. Sekilas, pekerjaan Sarjana Arkeologi terlihat mudah, padahal tidak seperti yang terlihat.
Para Arkeolog perlu mempelajari bentuk barang peninggalan bersejarah, lalu mengaitkannya dengan kebudayaan manusia pada zaman dulu untuk mengetahui umur dari barang bersejarah tersebut.
Arkeologi termasuk jurusan yang menarik untuk dipelajari. Selain belajar, juga punya kesempatan untuk jalan-jalan ke berbagai daerah untuk melakukan penelitian.

Jurusan Teknik Pengairan
Untuk memperbaiki irigasi di persawahan, Indonesia butuh bantuan Sarjana Teknik Pengairan. Hasil yang didapatkan dari alam akan memberikan pengaruh besar bagi kondisi perekonomian negara.
Mengingat lapangan pekerjaannya tidak sepopuler lapangan kerja di Jurusan Ekonomi, banyak orang yang meremehkan jurusan ini. Padahal, jurusan ini sangat dibutuhkan di tengah era yang semakin modern seperti sekarang.

Jurusan Astronomi
Jika dibandingkan dengan Amerika Serikat, Indonesia masih ketinggalan jauh dalam dunia antariksa. Wajar saja, minat masyarakat untuk mempelajari dunia luar angkasa masih sangat sedikit karena masyarakat kurang tertarik terhadap fenomena yang ada di dunia ini.
Institut Teknologi Bandung (ITB) menjadi satu-satunya institut yang menyediakan Mata Kuliah Astronomi. Setelah mendapat gelar sarjana, kamu bisa bekerja di Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG).
