Gaji di atas rata-rata dengan beragam fasilitas menunjang menjadi daya tarik tersendiri untuk bekerja di perusahaan minyak dan gas. Banyak lowongan kerja dengan daya saing ketat yang disediakan antara lain seperti ahli geologi, petroleum engineer, engineering technologist, dan lain-lain. Sebagai fresh graduate, kamu sudah bisa menerima gaji antara Rp4,5 juta hingga 10 juta. Petroleum engineer dengan penghasilan sebesar Rp35 juta hingga Rp70 juta.

Pertambangan juga sangat diminati di Indonesia, terutama bisa bergabung dengan PT Freeport Indonesia. Sayangnya, kamu harus kuat dan betah kerja jauh dari rumah. Hal ini akan sebanding dengan gaji yang kamu dapatkan.Sebagai seorang lulusan baru fakultas teknik, kamu bisa merasakan gaji Rp10 juta hingga Rp40 juta. Kisaran gaji tertinggi dipegang oleh chief operating officer dengan penghasilan sebesar Rp150 juta hingga Rp300 juta. 

FMCG merupakan salah satu bidang industri yang cukup pesat di Indonesia. FMCG didefinisikan sebagai produk-produk yang dapat dijual dengan cepat pada tingkat harga yang rendah. Kamu bisa memulai bekerja di bidang ini sebagai petugas kontrol dokumen, admin penagihan, dan encoder dengan gaji sekitar Rp3-4 juta. Lalu, kamu juga bisa mendapatkan gaji sebesar Rp50 juta hingga Rp80 juga sebagai manajer pemasaran.

Kamu yang menjadi lulusan teknik sipil dan arsitektur biasanya bermimpi bisa bekerja di bidang konstruksi atau properti. Banyak perusahaan BUMN yang menjanjikan gaji besar dan fasilitas menarik. Sebagai lulusan awal, biasanya kamu akan mendapatkan pelatihan atau biasa dikenal On the Job Training (OJT). Selama masa pelatihan, kamu akan mendapatkan gaji sekitar Rp4-6 juta. Jenjang karier berikutnya, kamu bisa meraih posisi project manager dengan gaji Rp30 juta hingga Rp70 juta.

Seiring berkembangnya teknologi, bidang satu ini semakin tumbuh secara pesat. Dalam dunia kerja, kamu bisa memilih ingin fokus di perangkat lunak, perangkat keras, sistem informasi, dan IT business development. Sebagai software engineering, kamu bisa mendapatkan gaji berkisar antara Rp3,5 juta hingga Rp15 juta, tergantung pengalaman kerja. Selanjutnya, kamu bisa menjadi IT project lead dengan gaji Rp15 juta sampai Rp35 juta. Bisa juga sebagai country manager ​dengan gaji Rp125 juta hingga Rp250 juta.

Salah satu pekerjaan yang banyak diincar orang dalam bidang ini adalah posisi internal audit. Kamu bisa memulainya dengan menjadi konsultan audit yang salah satu tugasnya memeriksa bukti-bukti transaksi yang ada. Gaji yang kamu dapatkan sebagai fresh graduate S1 atau pengalaman 1-3 tahun sebesar Rp5 juta hingga Rp15 juta. Sukses meniti karier, kamu bisa menjadi seorang direktur dengan penghasilan sekitar Rp80 juta hingga Rp160 juta.

Gak beda jauh dengan konsultan keuangan, di bidang perpajakan, kamu bisa memulainya dengan menjadi payroll clerk. Kamu akan bertugas membuat laporan bulanan gaji karyawan, kontrol absensi karyawan seluruh departemen, dan lain-lain. Lulusan S1 atau pengalaman 1-2 tahun akan mendapatkan gaji mulai dari Rp3,5 juta sampai Rp4,5 juta. Kamu bisa naik jabatan hingga direktur dengan penghasilan Rp80 juta hingga Rp130 juta.

Sebagai langkah awal bekerja dalam bidang ini, kamu harus bisa melewati tahap human resources officer (HRO). Secara struktural, HRO merupakan posisi tingkat staf yang dipersiapkan untuk mendukung pelaksanaan fungsi HRD secara umum. Kamu yang mempunyai kualifikasi minimal pendidikan S1 dengan pengalaman 3-6 tahun, akan mendapatkan gaji sekitar Rp8 juta hingga Rp20 juta. Setelah mendapatkan pengalaman di atas 10 tahun, kamu bisa menjadi direktur sumber daya manusia dengan penghasilan sekitar Rp135 juta hingga Rp250 juta.

Di antara banyak kesempatan kerja, hingga saat ini lowongan kerja di bank selalu terbuka untuk semua sarjana. Kamu bisa memilih posisi awal sebagai teller bank, petugas operasional, dan petugas keuangan. Biasanya, besaran gaji di tahap awal sama dengan UMR masing-masing daerah hingga Rp5 juta. Ke depannya, kamu bisa meniti karier sebagai pengontrol keuangan degan gaji sekitar Rp70-110 juta. Kamu juga bisa menjadi direktur keuangan dengan gaji Rp120-250 juta.

Di era serba digital ini, banyak kegiatan yang bisa dilakukan secara online. Pekerjaan ini sangat diminati, terutama untuk kaum millenials. Kamu bisa menjadi seorang social media specialist atau digital data analyst. Sebagai permulaan, kamu bisa mendapatkan gaji berkisar Rp3,5 juta sampai Rp10 juta. Setelah sukses menguasainya, kamu bisa menjadi content manager dengan penghasilan sebesar Rp20-40 juta.
