 Para karyawan atau pekerja saat ini tidak lagi mencari sekedar gaji dari perusahaan. Para karyawan akan melihat fasilitas lainnya yang diberikan oleh perusahaan tersebut.
Menurut Society for Human Resource Management (SHRM) dan Colonial Life, ada beberapa fasilitas kerja yang dicari mayoritas job seeker. Berikut adalah daftar fasilitas kerja tersebut seperti dilansir Employee Benefits Expert.

1. Fasilitas Kesehatan dan Kesejahteraan.
Survei mencatat bahwa perusahaan saat ini banyak memberikan fasilitas kesehatan pada karyawan, seperti kesehatan mental, kontrasepsi dan operasi bariatrik laser selama lima tahun terakhir.

2. Fasilitas Kesehatan Preventif dan Kebugaran.
Banyak perusahaan yang menurunkan biaya perawatan kesehatan dengan menawarkan program pencegahan. Seperti bonus atau insentif non tunai bagi mereka yang menjaga kesehatan mereka dengan tidak merokok, dan mengambil bagian dalam program kesehatan.

3. Pensiun dan Tabungan Perencanaan.
Karyawan dari segala usia mencari tabungan pensiun dan manfaat perencanaan dari perusahaan mereka. Karyawan menjadi lebih bertanggung jawab untuk tabungan mereka dan pinjaman rencana selama lima tahun terakhir.

4. Fasilitas Pembayaran Cuti.
Fasilitas yang juga dicari karyawan hingga saat ini adalah pembayaran cuti. Dari 2010 hingga 2014, telah terjadi peningkatan 11 persen dalam jumlah perusahaan yang menawarkan cuti karyawan.

5. Jadwal Fleksibel.
Karyawan ingin memiliki waktu yang lebih fleksibel dalam jadwal kerja mereka. Tidak seperti generasi sebelumnya, karyawan muda tidak ingin bekerja penuh, mereka masih ingin memiliki kehidupan sosial dan keluarga di luar pekerjaan.

6. Pengembangan Karir.
Penelitian mengungkapkan bahwa pengembangan karir di tempat kerja menjadi manfaat yang agak menurun di perusahaan karena kurangnya permintaan dari karyawan. Namun, beberapa karyawan masih ingin mendapat manfaat pengembangan karir sebagai bekal dalam keterampilan dan pengetahuan.

7. Tunjangan Melakukan Perjalanan.
Travelling merupakan aspek penting dari dunia kerja saat ini, itulah sebabnya mengapa karyawan mencari jenis tunjangan tersebut ketika melamar pekerjaan baru. Karyawan menginginkan diskon, pemesanan kamar hotel, naik taksi, tiket pesawat, dan banyak lagi ketika mereka menempuh perjalanan bisnis.

8. Fasilitas Tempat Tinggal.
Tidak banyak karyawan yang bersedia untuk beralih tempat tinggal mereka untuk pekerjaan baru. Oleh karena itu, fasilitas tempat tinggal sangat dihargai oleh karyawan.

9. Bonus Kompensasi.
Kompensasi ini termasuk tabungan rencana masa tua, rencana bonus insentif, dan bantuan pendidikan sarjana. Manfaat uang tunai yang perusahaan tawarkan di luar gaji, merupakan alat yang menarik yang dapat digunakan dalam perekrutan calon karyawan berkualitas.

10. Program Komunitas Karyawan.
Perusahaan juga dapat menawarkan kepada karyawan beberapa program untuk kehidupan sosial yang lebih baik. Seperti program komunitas yang disponsori perusahaan olahraga, klub keanggotaan eksekutif, layanan perencanaan perjalanan, klub sosial, dan pilihan lain yang membantu karyawan menetap untuk komunitas mereka.
