Dari deretan bank ternama di Indonesia, PT Bank Central Asia Tbk (BCA) menyodok ke peringkat ketiga dalam daftar 10 Perusahaan Idaman Para Pencari Kerja dari hasil survei Employer Branding 2015 yang dilakukan Majalah SWA bersama Hay Group.

Apa kelebihan BCA sehingga banyak diburu job seeker? Lianawaty Suwono, General Manager Human Capital Management Division BCA mengatakan, karyawan dipandang sebagai aset berharga untuk membangun masa depan BCA. Prinsip keadilan menjadi pegangan dan yang paling penting adalah transparansi.

Reward terkait erat dengan strategi bisnis bank, kemudian strategi pembangunan sumber daya manusia, performance culture dan total reward strategy. Keempat hal ini diramu untuk menghasilkan monetary dan nonmonetary strategi rewards, katanya.

Monetary adalah penghargaan berupa dasar, seperti gaji, dana pensiun, BPJS Ketenagakerjaan. Selanjutnya, ada tunjangan kesehatan untuk seluruh keluarga inti, pinjaman rumah, pinjaman kendaraan, serta pinjaman untuk kebutuhan darurat.

Semuanya diatur berjenjang. Untuk benefit, ada juga bantuan pernikahan, kematian, dan bencana alam. Kami juga ada SK bonus. Karyawan mendapat bonus rata-rata 6 kali bonus, lima berbentuk tunai dan satu saham, katanya.

Kemudian, BCA juga memberi insentif tahunan dan cash recognition berupa bonus, berbentuk tunai maupun saham. Insentif diberikan tergantung pekerjaannya. Misalnya, masuk di akhir pekan dan tugas keluar kota. Ada juga insentif jangka panjang yakni bonus saham.

Untuk yang nonmonetary, lanjut Liana, terkait dengan pengembangan karyawan. Perseroan ingin memastikan karyawan karirnya terjaga dengan baik. Ada mekanisme mengidentifikasi ini mulai dari talent map, individual development plan, promotion, program pengembangan yang memungkinkan mereka mendapat tanggung jawab lebih.

Ada communication dan nonmonetary recognition yang di dalamnya ada coaching, monitoring, training, traveling rewards, scholarship, ijin tambahan, seperti membantu tetangga yang meninggal, katanya.

Dalam pemberian remunerasi, BCA menerapkan P50, P75, maupun P90. Karyawan tidak ada yang dibayar di bawah P50. Untuk P75, contohnya untuk account officer. Sementara, P90 untuk karyawan unggul yang memiliki keahlian khusus, seperti treasury, IT, dan lainnya. Mereka masuk P90 karena sulit didapat, jangan sampai diambil bank lain, katanya.

Sukses memberikan penghargaan nonmonetary, Liana menambahkan, turn over karyawan secara nasional di BCA hanya 2%. Bahkan, untuk karyawan terbaik, angkanya sangat rendah karena golongan ini memang digaji di P90. Sampai September 2015 lalu, talent yang mengundurkan diri hanya 0,29% dari total 23 ribu karyawan BCA.

Mereka keluar dari BCA bukan karena dibajak tapi karena alasan personal seperti mengurus anak, ingin mulai berbisnis. Perusahaan mudah saja menawarkan reward monetary untuk membajak. Akhirnya, kami kuatkan sisi nonmonetary-nya, katanya. (Reportase: Herning Banirestu)
