Kompensasi adalah pengaturan pemberian balas jasa bagi karyawan, baik yang secara langsung berupa uang, maupun tidak langsung berupa balas jasa non financial. R.W. Graffin menggunakan istilah sistem kompensasi, yaitu paket imbalan total yang diberikan kepada karyawan sebagai imbalan atas tenaga mereka. Dengan demikian, kompensasi berfungsi untuk mendayagunakan karyawan secara efektif guna mendorong peningkatan produktivitas kerja.Berdasarkan langsung atau tidaknya pembayaran kompensasi, kompensasi kerja dibagi menjadi 2, antara lain:Kompensasi Pembayaran Langsung. Contohnya Gaji, upah, insentif, bonus, komisi, tunjangan tunai, tahunan, transportasi, premi manajemen dan bentuk tunjangan tunai lainnya.
Kompensasi Tidak Langsung. Contohnya Tunjangan Askes, Pensiun, Perumahan, Hari Tua, serta berbagai bentuk pelayanan dari perusahaan terhadap karyawannya.
Berdasarkan cara perhitungannya, kompensasi kerja terdiri dari: Kompensasi Prestasi Kerja. Kompensasi prestasi kerja adalah gaji atau upah yang diberikan berdasarkan prestasi kerja yang dihasilkan karyawan terhadap perusahaan, dengan catatan hasil kerja tersebut dapat diukur secara kuantitatif.
Kompensasi Berdasarkan Lama Bekerja. Kompensasi berdasarkan lama bekerja adalah gaji atau upah yang diberikan berdasarkan lamanya karyawan menyelesaikan suatu pekerjaan.
Kompensasi Berdasarkan Senioritas. Kompensasi berdasarkan senioritas adalah gaji atau upah yang dibayarkan berdasarkan masa kerja dan loyalitas karyawan terhadap organisasi atau perusahaan.
Kompensasi Berdasarkan Kebutuhan. Kompensasi berdasarkan kebutuhan adalah gaji atau upah yang diberikan sesuai dengan kebutuhan hidup layak dari karyawan. Upah dan gaji disini mempunyai pengertian yang berbeda. Upah adalah kompensasi dalam bentuk uang yang dibayarkan berdasarkan jumlah waktu yang digunakan untuk bekerja, sedangkan gaji adalah kompensasi dalam bentuk uang yang dibayar karena melaksanakan tanggung jawab pekerjaan.
Menurut Susilo Martoyo, salah seorang ahli manajemen personalia, kompensasi pelengkap (fringe benefit) atau tunjangan merupakan salah satu bentuk pemberian kompensasi berupa penyediaan paket benefit dan program-program pelayanan karyawan, dengan maksud pokok untuk mempertahankan keberadaan karyawan sebagai anggota organisasi dalam jangka panjang. Secara umum, adalah setiap tambahan benefit yang ditawarkan pada pekerja, misalnya pemakaian kendaraan perusahaan, makan siang gratis, bunga pinjaman rendah atau tanpa bunga, jasa kesehatan, bantuan liburan, dan skema pembelian saham.
Contoh program tunjangan yang secara umum diberikan kepada karyawan antara lain: Asuransi Kesehatan (Askes), Pensiun, Tahunan, Transportasi, Hari Raya, dan lainnya.