Kali ini saya mau cerita tentang pengalaman saya bekerja di pabrik. Kalau bahasa kerennya bidang industri. saya lulus tahun 2010 dari SMA IPA di pelosok negeri Medan. Tahun 2011 awal saya hijrah ke Bekasi tercinta. Nah, tujuan saya ke kota ini sebenarnya ingin melanjutkan kuliah. Tapi saya pikir saya gak mau merepotkan orang tua saya di kampung urusan biaya kuliah saya. Jadilah saya mencari kerja sana sini, ngeposin, nyamperin bkk, dll. Pertama kerja di PT. Aisin Indonesia. Sebuah perusahaan manufaktur otomotif kalo gak salah. hehehe. Kabarnya perusahaan ini merupakan perusahaan join venture dengan Aisin seiki Japan dan termasuk juga di grup Astra. Test nya itu dulu di PT.Foresight Global yang di Lippo Cikarang. Global ini sejenis perusahaan penyedia SDM gitu deh. Test nya sih gampang aja alias psikotest pada umumnya. Yang bikin deg degan tuh pas interview dengan user. Bujubuneng,,,,, saya keringatan sampai interviewer ngomong, jangan grogi mas. selow aja. hahahah. Kata saya dalam hati, "Maklumlah Pak, saya baru kali ini menghadapi interview. Baru lihat dunia luar juga,,,#back to ndeso. hihihi
     	Tapi puji Tuhan, saya akhirnya lolos juga sampai dengan tahap medical check up. Lolos MCU sign contract buat On the Job Training selama satu bulan. Besoknya langsung deh Training in class selama seminggu. Kemudian On the Job Training nya selama sebulan. Di OJT ini masih ada kemungkinan untuk gagal juga cuy...alias  kontrak kerja yang sesungguhnya tidak didapatkan. Seangkatan saya dulu ada satu orang yang gagal di tahap ini. Kemungkinannya sih dia pernah telat selama OJT itu. Maka pada tanggal 28 November 2011 resmilah saya jadi karyawan Aisin. Kerja di sana enak sih. Atasan sama teman-teman saya baik-baik. And the most important is banyak kali lemburannya.kayalah yang rajin lembur itu.

saya habis kontrak di Aisin bulan November 2012. Sedih rasanya. sedih harus berpisah dengan teman-teman seperjuangan, kangen pas shift malam suka tidur beralaskan karung material. dan yang paling menyedihkan adalah kehilangan mata pencaharian saya. hehehe.
    	  Baiklah, tidak usah berlama-lama sedih. Life must go on. Harus bisa move on. Abis dari Aisin saya coba melamar lagi. di terima di PT.Cabinindo Putra. Setahun kerja disana akhirnya saya didepak juga. Sistem kerja kontrak inilah yang kadang menyusahkan para pekerja. tapi tak apalah, yang penting saya masih bisa kerja sampai kuliah saya kelar. Kalau ngarepin diangkat jadi karyawan tetap rasanya tidak mungkin. Absen saya banyak,,, Dalam tiga bulan saya pasti ada absen dua kali. Eitsss tapi bukan karena malas lho ya,tapi karena ada UAS dan UPM yang harus diikuti di kampus.
      	April-September 2014, saya kerja di PT. NOK Indonesia di kawasan Industri MM2100. Kerja disana tidak ada yang berkesan buat saya pribadi. Mungkin karena terlalu singkat kali ya....
abis dari NOK saya belum kerja lagi sampai sekarang..( lihat kalender udah juni 2015). Keluar dari NOK saya fokus di kuliah saya dulu yang sebentar lagi lulus. Kerja di PT mah jenuh,,,,capek rasanya.
Nah pas saya menulis ini, saya masih berstatus pengangguran. Minggu depan mau tes Magang Bakti BCA di Menara Hijau. Doain ya,,,,, Mudah-mudahan lolos. Amin..
Sekian dulu cerita dari abang, gak tau lagi mau nulis apa. Besok-besok kutulis pun pengalaman tes di BCA nya.

