Sebagai Senior Station Officer Fire Emergency Services (FES), saya bertugas mengawasi tiga fire station yang berada di tiga titik vital operasi perusahaan, yakni Plant Site, bandara, dan PLTA Karebbe. Saya juga mengawasi 44 firefighters. Saya masuk Vale sejak 2004. Pekerjaan ini menuntut saya dan tim harus siap merespon kebutuhan darurat yang dapat datang kapan pun dan di mana pun. Bukan hanya kedisiplinan, cepat tanggap, skills dan wawasan yang luas yang dibutuhkan dalam pekerjaan ini. Namun fisik yang prima juga dibutuhkan.
Sebagai salah satu divisi supporting operation dalam perusahaan, saya akui FES sempat melaluinya dengan serba kekurangan. Baik kendaraan respon, alat pelindung diri, maupun peralatan respon darurat. Namun secara bertahap, Vale mulai membenahi kebutuhan kami. Dulu kami tidak memiliki station sama sekali. Bahkan untuk base camp, berbagi ruang dengan kantor IT Department. Namun sekarang kami memiliki tiga station, unit-unit kendaraan respon yang mutakhir dan peralatan yang bagus. Saya kira, hal tersebut merupakan bentuk komitmen perusahaan dalam hal keselamatan kerja serta totalitas dukungan terhadap kinerja karyawannya.
Sudah 7 tahun saya bekerja di PT Vale. Pekerjaan saya menangani segala urusan kepegawaian, termasuk pendataan, pemberian benefit serta kompensasi, dan sebagainya. Salah satu nilai Vale, Value Our People, menjadi semangat utama saya dalam bekerja karena “pelanggan” utama kami adalah rekan-rekan karyawan.
Tantangan utama pekerjaan saya adalah menghadapi karyawan dengan watak yang berbeda-beda. Diperlukan pendekatan yang berbeda untuk setiap orang. Namun dengan komunikasi yang baik dan kerjasama solid yang saya jalani dengan tim kerja, semua permasalahan yang ada dapat diselesaikan. Sampai sekarang saya merasa bahwa PT Vale adalah tempat yang tepat bagi saya untuk mengembangkan karir, ditunjang dengan lingkungan kerja yang mendukung performa karyawan.
Bekerja di Vale merupakan mimpi saya sejak muda. Saya sudah mendengar nama Vale sebagai perusahaan tambang nikel terbesar di Indonesia yang berada di Sulawesi Selatan. Setelah tamat sekolah kejuruan, saya mengikuti program semi apprentice di Vale. Kemudian saya mengikuti tes masuk dan diterima perusahaan. Saya bergabung di Vale sejak 1992.
Ternyata pilihan karier saya bersama Vale adalah jalan yang benar. Suasana kerja di Vale sangatlah dinamis dan memberikan saya peluang untuk mengembangkan kemampuan saya. Berbagai jenjang kerja saya lalui. Mulai dari instrumen mekanik, instrumen teknisi, supervisor electrical & instrument planner dan sekarang menjadi instruktur instrumen.
Saya senang dan bangga dengan fungsi kerja ini. Karena saya dapat membagi ilmu dan pengetahuan saya kepada mekanik dan teknisi instrumen muda agar mereka dapat bekerja dengan baik. Suasana kerja di Vale juga sangat kondusif, nilai-nilai positif kemanusiaan masih terjaga, dan saling menghargai.

Saya bergabung di Vale di bidang SGM of Mines and Exploration sejak 1995. Tugas saya bersama tim adalah mempersiapkan supply screening station product yang sesuai spesifikasi pabrik pengolahan. Tantangan kerja kami lainnya yakni memberikan output dalam waktu yang on time untuk pabrik pengolahan. Sejak bekerja di Vale hingga kini, yang membuat saya bangga dengan perusahaan ini adalah profesionalitas, disiplin, dan kebutuhan peningkatan kapabilitas karyawannya yang kerap didukung perusahaan. Perusahaan juga memperhatikan kesejahteraan karyawannya dengan baik. Harapan saya, Vale dan karyawannya dapat menjaga nilai-nilai keselamatan kerja sekaligus dengan peningkatan produksi dan biaya produksi yang efisien sehingga tetap menjadi perusahaan tambang nikel terbaik di dunia.




