Sebuah organisasi bisnis dimanapun akan melibatkan berbagai professional dari latar belakang yang berbeda-beda.  Kolaborasi dan Sinergi antar individu inilah yang dipergunakan dalam membangun sebuah organisasi bisnis, sehingga TUMBUH dan BERKEMBANG, mensejahterakan berbagai kalangan, stakeholder, employee, partner dan lainnya.  JABATAN, PANGKAT dan GOLONGAN dalam struktur organisasi adalah sebagian dari cerminan perkembangan karir seseorang. Posisi Anda dalam struktur organisasi dapat memperjelas cerminan jenjang karir Anda kelak.

Salah satu cara membuat para pelaku organisasi tetap MAU dan MAMPU bekerja maksimal untuk membangun dan menumbuh-kembangkan perusahaan, maka dilakukanlah bermacam cara untuk membuat mereka BERTAHAN dan BERKONTRIBUSI secara terus menerus.  Pertumbuhan JENJANG KARIR individu inilah yang akan membuat seseorang bertahan dalam perusahaan, atau mengakhiri masa baktinya.  Bertahan karena IDEALISME atau bertahan karena BUTUH adalah hal yang lumrah terjadi.  Namun demikian perusahaan yang sehat akan selalu membangun SUASANA dan KONDISI perusahaan yang mendukung pertumbuhan dan perkembangan jenjang karir karyawan mereka.

Bertahan karena Idealisme atau bertahan karena Butuh adalah Hal yang Lumrah terjadi. Berbagai cara dilakukan oleh banyak perusahaan untuk mengembangkan karir seseorang yang bekerja dengan mereka, diantaranya dengan mendefisinikan status karyawan dalam istilah Jabatan, Pangkat dan Golongan.  Hirarki ini terjadi disetiap organisasi, baik organisasi BISNIS maupun organisasi SOSIAL.  Dalam organisasi non bisnis, ada istilah ketua, wakil ketua, bendahara, dan lainnya.  Sedangkan dalam sebuah organisasi bisnis ada istilah staff, dan non staff.

Berbagai ragam istilah jabatan tergantung bagaimana sebuah organisasi membuat DEFINISI. Jabatan, Pangkat dan Golongan dalam sebuah struktur pekerjaan menunjukkan cerminan perkembangan jenjang karir Anda.  Semakin tinggi jabatan Anda, semakin menegaskan KAPASITAS dan KAPABILITAS Anda, demikian pula semakin tinggi pangkat atau golongan yang Anda sandang, mencirikan sejauh mana Anda telah berkarir dalam perusahaan tersebut. KAPASITAS : Potensi yang Anda miliki terkait dengan Pekerjaan, Hubungan Personal dan Manajemen Diri. KAPABILITAS : Kemampuan Anda dalam sebuah Pekerjaan yang dilihat dari KINERJA.

HIRARKI Jenjang Karir dalam Perusahaan. Setiap perusahaan memiliki cara mendefinisikan jenjang karir karyawan mereka.  Istilah yang umum digunakan adalah jabatan, pangkat dan golongan.  JABATAN adalah fungsi kerja yang melekat pada masing-masing individu, sedangkan PANGKAT adalah fungsi struktur organisasi seseorang, dan GOLONGAN merupakan perangkat yang terkait dengan masa kerja seseorang.

Jabatan dalam hirarki organisasi perusahaan dapat dibedakan dalam kategori yang umum dipakai yaitu : Staff, Supervisor, Manager, General Manager, Direktur dan Komisaris. STAFF Adalah level terbawah dalam sebuah struktur organisasi, dan mempunyai fungsi kerja TERBATAS.  Staff adalah pelaksana struktur kerja terbatas, dengan WEWENANG dan TANGGUNGJAWAB tertentu. Setiap pekerjaan akan memiliki pelaksana-pelaksana langsung, seperti customer service, marketing officer, kasir atau teller, data entry dan lainnya.  Setiap perusahaan memiliki struktur organisasi level staff atau pelaksana sebagai yang TERBESAR atau TERBANYAK, sehingga mereka akan berada dalam piramida terbawah.Dalam jangka waktu tertentu, seorang staff yang berprestasi dapat dipromosikan pada jabatan diatasnya yaitu SUPERVISOR.  Organisasi yang cukup besar membedakan level pelaksana (staff) menjadi beberapa pangkat dan golongan, semisal : Junior Staff, Staff, Senior Staff.  Pemangkatan dan Penggolongan ini akan disesuaikan dengan kondisi organisasi dan jenjang karir yang berlaku dalam perusahaan tersebut.

SUPERVISOR Adalah seorang yang mensupervisi beberapa staff dalam sebuah bidang pekerjaan, semisal supervisor teller, supervisor marketing officer dan lainnya.  FUNGSI kerja dan TANGGUNG JAWAB seorang supervisor tentunya jauh lebih besar daripada seorang staff.  Mereka mempunyai TARGET TIM yang harus dicapai.  Seorang supervisor wajib memberikan ARAHAN dan DUKUNGAN kepada masing-masing staffnya.  Dan tidak jarang mereka pun harus TURUN LAPANGAN untuk memastikan fungsi KONTROL dan MONITORING berjalan.  Kinerja seorang Supervisor dilihat dari keberhasilan anggota timnya.

MANAGER Adalah jabatan lanjutan setelah supervisor.  Seorang manajer dapat membawahi beberapa supervisor dan mempunyai beberapa fungsi kerja yang berbeda.  Jika seorang supervisor mempunyai bidang kerja tertentu dengan beberapa anak buah (baca : staff), maka seorang manajer akan mengelola beberapa supervisor dengan beberapa macam bidang pekerjaan.  Misalkan seorang Manajer General Affair, dapat bertanggungjawab pada bidang pekerjaan Supervisor ASET dan Supervisor PENGADAAN BARANG.

GENERAL MANAGER Adalah jabatan senior management dalam hirarki organisasi.  Membawahi beberapa manajer dengan fungsi kerja yang lebih luas.  Misalkan seorang GM pada bidang HR dan GA, atau GM pada bidang Sales and Marketing dengan beberapa merek produk.  Usia matang seseorang sangat berpengaruh pada kemampuan (kapabilitas) seseorang menjadi General Manager.  Tidak tertutup kemungkinan seorang manajer yang baru beberapa tahun menjabat sebagai Manajer Produksi diangkat menjadi GM Pabrik, karena kemampuan dan kematangannya dalam mengelola tanggungjawab. Setelah menjabat sebagai seorang GM, maka Anda jika masih mampu mengembangkan KOMPETENSI, tidak tertutup kemungkinan akan mendapat kesempatan menjadi Top Management yakni level DIREKTUR, baik Direktur Umum, Direktur Keuangan atau bahkan sampai pada level Direktur Utama (CEO).  Inilah puncak jenjang karir profesional dalam sebuah struktur organisasi bisnis yang dapat Anda lalui dan dapat Anda capai.

Setiap proses menaiki Jenjang Karir tersebut Anda perlu melakukannya dengan KOMITMEN dan KONSISTEN.  Waktu tidak akan berlau terlalu cepat atau terlalu lambat bagi Anda. KOMPETENSI Anda yang menjadi acuan manajemen untuk mempromosikan Anda pada Jabatan yang lebih tinggi. Anda dapat mempersiapkan diri dengan baik dalam proses mendapatkan PROMOSI Jabatan. Dimana proses Assessment merupakan salah satu bagiannya.

Mungkin Anda kenal dalam organisasi kemiliteran, seperti Kopral, Sersan, Mayor sampai dengan Pangkat Perwira Menengah dan Perwira Tinggi seperti Kolonel atau Jenderal. Namun demikian dalam organisasi bisnis pun telah dibuatkan kepangkatan, yang tentunya berbeda-beda pada masing-masing Perusahaan. Organisasi bisnis mengadopsi aturan kepangkatan berdasarkan Jabatan.  Semisal level jabatan Staff dapat dikategorikan menjadi 3 tingkat Kepangkatan, yakni Junior Staff, Staff, dan Senior Staff.  Aturan Kepangkatan akan disesuaikan dengan BESAR KECIL organisasi, dan PROSPEK jenjang karir setiap Jabatan.  Sehingga jika ada perusahaan dengan aturan Kepangkatan yang sangat panjang, maka dipastikan STRUKTUR ORGANISASI nya sudah cukup KOMPREHENSIF dan LENGKAP. Jangan heran pula aturan Promosi akan mengacu tidak hanya pada Jabatan namun juga melihat Kepangkatan.  Seorang Staff mungkin saja tidak dinaikkan pangkatnya menjadi Senior Staff manakala secara Kapasitas dan Kapabilitas mempunyai Kompetensi menjadi seorang Supervisor, dimana akhirnya staff tersebut justru dipromosikan ke jenjang Jabatan dan Pangkat yang lebih tinggi, mis : Junior Supervisor. Aturan Kepangkatan akan disesuaikan dengan BESAR KECIL Organisasi, dan PROSPEK Jenjang Karir setiap Jabatan.

Berikut beberapa kategori Kepangkatan dalam Struktur Organisasi Bisnis secara umum:

Pangkat dalam Jabatan STAFF:Junior Staff, Staff, Senior Staff.
Pangkat dalam Jabatan SUPERVISOR: Junior Supervisor, Supervisor, Senior Supervisor.
Pangkat dalam Jabatan MANAGER: Junior Manajer, Manajer, Senior Manajer.
Pangkat dalam Jabatan GENERAL MANAGER: Deputy GM, GM, Senior GM.
Pangkat dalam Jabatan DIREKTUR: Deputy Direktur, Direktur, Deputy Direktur Utama (Vice President), Direktur Utama (President Director – CEO).
Dalam organisasi baru dengan jumlah Man Power yang relatif masih sedikit, bisa jadi Jabatan akan mencerminkan Pangkat. Artinya tidak ada perbedaan pangkat antar jabatan yang sama.  Karena Struktur organisasi masih sederhana dan kecil.  Dan seiring pertumbuhan organisasi maka Kepangkatan akan diupdate sesuai kebutuhan.

Golongan adalah Deskripsi berupa NOMER dan/atau HURUF yang dilekatkan pada Jabatan seseorang.  Misalkan seorang staff kasir akan diberikan golongan 1A, sementara seorang staff senior kasir akan diberikan golongan 1B.  Pendeskripsian golongan inipun tergantung sejauh mana KOMPLEKSITAS Organisasi perusahaan.  Ada perusahaan yang memberikan golongan (Grade) berupa angka 1 s.d. 25 atau berupa huruf A s.d. M atau kombinasi keduanya mulai dari 1A s.d. 5D. Sebagaimana Jabatan dan Pangkat, yang diulas sebelumnya, golongan pun menjadi salah satu cerminan jenjang karir seseorang.  Dua orang dengan Jabatan yang sama yakni Direktur dan Pangkat Deputy Direktur, bisa jadi mempunyai golongan yang berbeda, dibedakan dari Angka dan/atau Huruf. Sebaran jumlah golongan dalam Jabatan dan Pangkat akan semakin banyak, dilihat dari model Struktur Organisasi perusahaan tersebut.

Jabatan Pangkat dan Golongan merupakan cara perusahaan membangun sumber daya manusia yang berkualitas.  Kualitas SDM sebuah perusahaan tidak hanya tercermin dari Kompensasi dan Benefit yang mereka berikan, namun juga dari Struktur Organisasi yang dipergunakan. Jabatan, Pangkat dan Golongan pada level Direktur dan Komisaris adalah puncak dari sebuah pencapaian Jenjang Karir.  Nilai Ekonomis Anda pada posisi ini sudah sangat tinggi, bahkan tanpa Salary Range tertentu.  Semua dilihat dari kinerja dan pengalaman yang dimiliki. Posisi ini adalah posisi yang sangat strategis, dan merupakan puncak karir profesional seseorang.  Level Direksi yang berisikan Direktur, Vice President Director dan Direktur Utama tidak bekerja sendiri, sebaba ada posisi Komisaris sebagai Advisor mereka. Dimana struktur jabatan Komisaris pun demikian, bisa sebagai Komisaris, Presiden Komisaris atau Komisaris Independen. Jabatan, Pangkat, dan Golongan merupakan salah satu cerminan jenjang karir bagi Anda yang memilih profesi sebagai employee (karyawan).  Dimulai dari Level Terbawah Staff Lapangan dan berakhir pada Level Tertinggi sebagai Direktur adalah BUKAN CERITA KOSONG.  Banyak sudah contoh orang-orang yang sukses menapaki Jenjang Karir mereka sejak awal bekerja dan berakhir pada posisi strategis.
