CEO, singkatan bahasa Inggris dari "Chief Executive Officer" (Indonesia:Pejabat Eksekutif Tertinggi), adalah jabatan tertinggi di suatu perusahaan dan mempunyai tugas untuk memimpin suatu perusahaan dan bertanggung jawab untuk kestabilan perusahaan tersebut. Namun, titel CEO sering mempunyai banyak tafsiran dalam penggunaannya, karena sering diasosiasikan sebagai President atau Direktur Utama dalam suatu perusahaan. Dan, dalam banyak organisasi CEO malah digambarkan lebih penting daripada President Director perusahaan. Sebab, ia mempunyai tugas yang lebih luas daripada President Director dan sering juga dikombinasikan dengan Chairman of The Board. Disamping itu, terdapat pula CEO yang memiliki peran ganda. Artinya, selain sebagai Chief of The Board (formal), ia juga sebagai Chief of Operational Officer.
Presiden Direktur adalah orang  yang memiliki saham terbesar dalam sebuah perusahaan tersebut, ia menjalankan visi serta misi dalam perusahaan.
Komisaris adalah pemegang saham baik saham kecil maupun saham besar yang ada di sebuah perusahaan, ia akan menerima informasi jika ada kenaikan dari saham yang ia tanam di perusahaan tersebut.
Direktur (dalam jumlah jamak disebut Dewan Direktur) adalah seseorang yang ditunjuk untuk memimpin Perseroan terbatas (PT). Direktur dapat seseorang yang memiliki perusahaan tersebut atau orang profesional yang ditunjuk oleh pemilik usaha untuk menjalankan dan memimpin perseroan terbatas. Penyebutan direktur dapat bermacam-macam, yaitu dewan manager, dewan gubernur, atau dewan eksekutif.
Di Indonesia pengaturan terhadap direktur terdapat dalam UU No. 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas dijabarkan fungsi, wewenang, dan tanggung jawab direksi.
Seorang direktur atau dewan direksi dalam jumlah direktur dalam suatu perusahaan (minimal satu), yang dapat dicalonkan sebagai direktur, dan cara pemilihan direktur ditetapkan dalam anggaran dasar perusahaan. Pada umumnya direktur memiliki tugas antara lain:
memimpin perusahaan dengan menerbitkan kebijakan-kebijakan perusahaan
memilih, menetapkan, mengawasi tugas dari karyawan dan kepala bagian (manajer)
menyetujui anggaran tahunan perusahaan
menyampaikan laporan kepada pemegang saham atas kinerja perusahaan
Tanggung jawab dari direktur kepada pihak ketiga dan hukum ditentukan dari jenis perusahaan yang didirikan (Firma, Persekutuan Komanditer (CV), atau Perseroan Terbatas (PT)).

GENERAL MANAGER (GM). Seorang manajer mungkin bertanggung jawab untuk satu bidang fungsional, tetapi manajer umum bertanggung jawab untuk semua bidang. Kadang-kadang, paling umum, istilah general manager mengacu pada eksekutif yang memiliki tanggung jawab keseluruhan untuk mengelola elemen pendapatan dan biaya dari laporan laba rugi perusahaan. Ini sering disebut sebagai tanggung jawab untung & rugi (P&L). Ini berarti bahwa seorang manajer umum biasanya mengawasi sebagian besar atau semua fungsi pemasaran dan penjualan perusahaan serta operasi bisnis sehari-hari. Seringkali, manajer umum bertanggung jawab atas perencanaan, pendelegasian, pengoordinasian, kepegawaian, pengorganisasian, dan pengambilan keputusan yang efektif untuk memperoleh hasil yang diinginkan dari pembuatan laba bagi suatu organisasi (Sayles 1979).
Dalam banyak kasus, manajer umum suatu bisnis diberikan jabatan atau jabatan formal yang berbeda. Sebagian besar manajer perusahaan yang memegang jabatan chief executive officer (CEO) atau presiden, misalnya, adalah manajer umum dari bisnis mereka masing-masing. Lebih jarang, chief financial officer (CFO), chief operating officer (COO), atau chief marketing officer (CMO) akan bertindak sebagai manajer umum bisnis. Bergantung pada perusahaan, individu dengan direktur pelaksana jabatan, wakil presiden daerah, manajer negara, manajer produk, manajer cabang, atau manajer segmen juga dapat memiliki tanggung jawab manajemen umum.

Dalam perusahaan produk konsumen, manajer umum sering diberi jabatan manajer merek atau manajer kategori. Di perusahaan jasa profesional, manajer umum dapat memegang jabatan seperti mitra pelaksana, mitra senior, atau direktur pelaksana.
Dalam perusahaan nirlaba, manajer umum sering diberi jabatan direktur eksekutif.
Asisten manajer adalah karyawan organisasi yang memiliki wewenang manajer. Contoh posisi ini dapat ditemukan di bisnis ritel dan layanan lainnya di mana kebutuhan untuk memiliki lebih dari satu anggota manajemen operasi harian adalah penting.
Asisten manajer mengungguli posisi atasan dan pemimpin tim, tetapi biasanya melapor kepada wakil atau manajer umum.
Asisten manajer, seperti namanya, adalah posisi di mana ia mendukung manajer dalam menjalankan sehari-hari departemen, kantor atau toko tertentu. Tanggung jawab khusus bervariasi; namun, dalam organisasi yang lebih besar, asisten manajer dapat memimpin tim staf. Dalam organisasi yang lebih kecil, asisten manajer mungkin memiliki tanggung jawab yang lebih besar, memfokuskan waktu mereka untuk mengarahkan pekerjaan bawahan. Mereka mungkin juga bertanggung jawab untuk memastikan bahwa kebijakan kesehatan dan keselamatan dipatuh

Manajemen Keuangan adalah suatu kegiatan perencanaan, penganggaran, pemeriksaan, pengelolaan, pengendalian, pencarian dan penyimpanan dana yang dimiliki oleh organisasi atau perusahaan. Manajemen keuangan berhubungan dengan 3 aktivitas, yaitu :
1. Aktivitas penggunaan dana yaitu aktivitas untuk menginvestasikan dana pada berbagai aktiva
2. Aktivitas perolehan dana yaitu aktivitas untuk mendapatkan sumber dana, baik dari sumber dana internal maupun sumber dana eksternal perusahaan
3. Aktivitas pengelolaan aktiva yaitu setelah dana diperoleh dan dialokasikan dalam bentuk aktiva harus dikelola seefisien.
